안녕하십니까. 맥모닝 상담서를
시작하겠습니다. 저는 맹경순이고요.
가톨리 영성심리 상담서장으로
활동하시는 홍성남 신부님 나계십니다.
신님 안녕하세요. 네.
그
댓글을 보니까 신부님 외부 강의
일정을 좀 알고 싶다 그러셔요.
그래서 그 우리가 근데 여기 녹화하는
것과 올라가는 거하고 시차가 있기
때문에 좀 그게 그렇습니다. 그래서이
댓글 중에는 신부님한테 감사드리는
댓글이 참 많으셔요. 그리고 정말
내용을 잘 보고 계시구나 이런 느낌
같고 또 저도에
성당에 이제 제 저의 본당 아니고
다른 성당에 가게 되면은 아
인사하시는 분들이 참 많아서 기분
좋습니다. 네. 근데 제가 이제 그런
생각이 드는데 왜 그렇게 하냐라고
하는 분들이 있잖아요. 네. 왜
그렇게 하냐? 예. 제 제 상담 방식
마음에 안 든다. 그런 분들. 아
네. 네. 근데 저는 그분들한테 묻고
싶은게 아 싫으면 딴 딴 거 보지 왜
굳이 이걸 보냐 똥질 배고리 마치에금
식당을 갔는데 맛이 없어요. 그럼 딴
식당 가면 되잖아요. 근데 굳이 그
식당가 가지고 맛 없다고 맛없다고
그러니까
그 저는 그 심보를 일해를 못 하겠는
거 왜 와 가지고 여기 와서 난장을
치냐는 거예요. 그냥 제가 싫으면은
딴 데로 가세요. 아멘. 저는 제가
오라 그런 적도 없고 그냥 다른
신부들도 뭐 이렇게 강의 잘하는
신부들 많지아요. 아니 신부님이 좀
더 마음에 들게 말씀을 해 주셨으면
좋겠다 이런 얘기죠. 그래 남을 나를
바꾸려고 하지 말고 딴 데로 가셔야
아 제가 나이가 지금이 넘었는데
바뀌겠어요? 안 바뀌지 그러니까 아니
남편 바꾸려고 했을 텐데 남편이
바뀌는 거예요? 안 바뀌어. 남편이
안 바뀌니까 신부님이라도 바꿨 그렇게
오랫동안 살았던 남편도 못 바꾸면서
어떻게 나를 바꿀 생각을 한단
말이야. 내가 뭐 내가 남편이에요?
뭐예요? 아니잖아요. 남편보다 더
그러니까 꼴 보기 싫으면은 다른 데로
가란 말이죠.이 이 유튜버하는
신부님들 굉장히 많이 늘었거든요.
그쪽 가가지고 이렇게 그 마음에 맞는
신부님하고 그냥 깔콩닭콩 사면 되는데
왜 여기 와가지고 격해주셨습니다. 자
이제 멋진 댓글 우울증이 와가지고
성질 죽겠구만 그냥고해
성사 뒤에 찝찝함이 남아 있는 것
본인은 사랑 본인은 사랑하지 않을
거라는 명답을 듣고 너무나
좋았습니다. 자, 신부님의 울증을
가라앉칠 네. 이런 댓글도 올라와
있습니다. 어, 그
신부님을 보는 것 이게 명동거리에서
스쳐 지나간 것만 해도 감사하다는
댓글 우울증 생기시면 안 됩니다.
네. 자, 그렇지 않아도 고해성사
얘기를 한번 드려 보려고 그랬어요.
고해성사를 여러 번 봐도 찜찜한데
이게 제대로 안 돼서 그런가 하는
생각들을 참 많이 하세요. 예. 옛날
교리에
모고해라는게 있었어요. 고회선 잘못
보면은네. 어 그거는 대제다. 그
다시 와야 된다라고 해서 모고이라는게
있었는데
이게 모고라는게 참 신자들의 발목을
참 잡는 그런 용어거든요. 네. 네.
고의성사는 고백하고 화해를 하는
성사라 그런데 이게 말처럼 쉽지가
않아요. 으흠. 고성사 보러가는데
즐거운 마음으로 가는 사람 별로
없을걸요. 그럼요. 아니 내가 아무리
나올 때는 즐거울 수 있어도 아무리
사제일지라도이
사제하고 만난지도 얼마 안 되고
친문도 없는데 거기 가서 내 치부를
다 얘기한다는 건 이건 정말 쉽지
않은 일이에요. 저는 그래서 신자들이
고성사를 보겠다는 마음을 먹은
그때부터가
고회성사에 들어간다고 시작하는
거예요. 들어가서 어떤 고백을 했느냐
이거는 부처적인 거고 일단은 내가
고석까지 들어갔다는 거는 굉장히 큰
희생을 했다고 생각되는 거예요. 네.
그러니까 고유소에 간다는 건 자기
문제를 인정했다는 거거든요.
잘못이라고 인식하는 것이죠. 그렇죠.
그러니까 우리가 회계라는 말을 쓰는데
메타나위아라 그러는데 회개에는 모든
걸 다 생활이 바뀌는 걸 의미하는게
아니라 내가 문제가 있다는 걸
인정하는 그 순간이 회개하는 순간인
거예요. 네. 그 내가 내 삶에
대해서 부끄러움을 느끼고 아 이거를
내가 이렇게 하나님께 얘기를 하고 새
삶을 살겠다고 마음 먹는 그 순간부터
해결 한 거예요. 음. 근데 지금
문제는 뭐냐 하면은 이제 이분 같은
경우에 생긴 문제는 어 내가 들어가서
적하게 다 얘기를 해야 되는데 못
했다고 생각하. 네. 네. 네.
근데 인간이 갖고 있는 무의식은
본능적으로
정말 이거는 못 하겠다 그러면
무의식이 딱 숨겨 버려요. 아, 네.
기억이 안 나는 거예요. 아, 네.
네. 네. 들어갔다 나으면 기억이
나는 거예요. 어, 네. 그렇습니다.
그렇다가 또 들어갈 수는 없잖아요.
그렇죠.
그래서 그런 거는 그거는 하나님이 다
아시죠. 음
이렇게 잊어버요.
그니까 하님은 용서를 하셨는데 내가
날 용서 못할 때 찜찜해져.
[음악]
그렇죠. 어. 그러니까 많은 분들이
죄책감이나 뭐 이런게 생긴다 그러는데
하나님이 나를 용서를 아는게 아니라
내가 나를 용서 안 했을 때 그런
감정들이 생겨요. 제가 초기 신자 때
정말 감동했던 것이 그밖에 알아내지
못한 계획했어요. 아유 이건 정말
엄청난네 그게 이제 고유 성사를 볼
때 좀 편한 마음으로 보라고 만들어진
기도문인데 이제 지금 문제는 뭐냐면이
문제는 이제 고체 고회사를 운영하는
신부들의 문제가 있는 거예요. 그까
어떤 신부들 들어가면은 되게 따뜻하게
해주고 공감해지고 뭐 아 그건 뭐
대제가 아니다고 이렇게 위로도 해
주고 그래요. 그 그런 거에서 앞에는
신자들이 막 줄을서 있어요. 네.
짧은 시간이지만은 그 짧은 시간
동안에 위로를 받고 나오거든요. 네.
네. 근데 어떤 신부 거의는 사람들이
안 가요. 들어가면 야단 맞으니까
소문 났어요.
내가 문제 인정하고 여기까지 왔는데
들어가 가지고 나보다 어린 신대 야
맞아요. 그 기분 나쁘죠. 나이든
신모때 야산 맞아도 기분 나쁘면
똑같아.
그러니까 많은 어떤 어 신부들은
이렇게 생각하는 분들이 있어요.
고서는 재판소고 내가 재판장이고
보석이 혁량이고 신자들은 죄인이야
이렇게 생각하는 사람도 있어요. 아이
그렇게야 생각하시겠어. 강론 시간에
얘기를 한대요. 너희 같이 죄인
죄짓고 사는 것들이 이런 강론을 갖다
한다는 거예. 가끔 이제 저한테
제보가 들어와요. 아네 네 제가 이제
아 본당 신부님들 저기 괜찮은
사람들이 이런 사람들이 있습니다.
그랬더니 아니 아닌 분들도 있어요.
저희 번당신 분님은 이래요. 그러는데
다 고서에서 이러는 거예요. 미사
시간에 야단치고 고소 또 야단치고
근데 그신분이 그러면 이렇게 잘 사는
사람이 있냐면 그렇지도 않다는
거예요. 근데 그분은 고의 성사를
어떻게 보실까 걱정됐네요. 안 보죠.
되게 신자들 야단치는 것들이 고선사
안 보고 기도 안 하는 것들이 그
부르시면 안 돼요. 또 댓글
들어옵니다. 아 이렇게 그 성상을
차라고 그런 후배들은 신부님이지만 아
아닌 것들은 아닌 것들이에요.
그 그 고성사를
이거 참이 천주교 신자된 복이면서도
짐이면서도 근데신 그 안에 계시는
신부님들은 우리가 남의 힘든 얘기를
벌써 몇 건 들어도 벌써 골리
아프잖아요. 근데 그걸 참으시는 것도
대단하신 거 같습니다. 음. 근데
그게 우리가 해야 될 일이잖아요.
그렇죠.
그니까 그건 당연히 해야 될 거고.
그러니까 세상 직장 가진 사람들
중에서 그 직장 일이 그 100% 더
즐거워 하는 사람이 누가 있어요? 아
배도 어떻기싫도 하는데 이렇게 바꿔
놓고 보면 아 저 안에 계신 분은
얼마나 힘드실까 이런 생각도 하게
됩니다. 참 근데 힘들어하는 신부가
있는가 뭐 아닌 신부들도 있어요.
들으면서 아 이렇게 내가 신자들이
갖고 있는 고충을 몰랐구나. 그래
진짜 고회성서를 잘 들어 주는 신부도
있어요. 네. 네. 그러니까고해 성사
잘 주셔서 성인된 신부님도 계시고
그죠? 그니까 뭐 특별히 얘기할 거
없고 그냥 잘 듣기만 해도 되는
거야. 잘 듣기만 해도네. 그리고
고여성 뭐 이렇게 천년만 년 주는
것도 하루 종일 주는 것도 아니에요.
미사 전에 그렇죠. 한 20분 30분
길게 줘봐요. 음. 음. 그
정도예요. 저는 그런데 그런 생각도
들더라고요. 이제 어려운 성사를
이렇게 고백을 할 때는 중간중간 대답
좀 해 주시면 안 될까 그런 생각들.
그러니까 그게 이제 네. 네라든가
그러니까 제가 이제 그 신학교에서
그 신학생들이 상담을 좀 배웠으면
좋겠다고 하는 게 그게 상담을 공부를
안 하면은 신자들이 고백하는 내용이
분석이 안 되는 거예요. 네. 네.
그러니까 이분들이 얘기하는게 뭐 내용
내용은 내용은 드는데 진짜 고민이
뭔지 모르니까 그냥 자신이 없으니까
그냥 기도하세요라고 얘기할 수밖에
없어요. 네. 근데 만약에 심리분서
공부하고 나면은 이분들이 갖고 있는
문제를 알게 돼요. 그러면 조언을 해
주는게 가능하단 말이죠.
그래서 신학하고 신력은 같이 하는게
맞다라는 그런 말씀을 좀 드리고
싶습니다. 네. 어떨 때는 아무 답변
없이 쭉 고백을 듣고 계신 거 혹시
내가 지금 벽에다 대고 얘기하고 있는
건가 그런 생각듭니다. 그래서 너무
어렵지 않으시면 중간중간 답을 한
번씩 해 주시면 어떨까 그런 생각도
들었어요. 자 맞아요. 요즘
그 보자신 분님 안 계시는 본당이
굉장히 많이 늘어갑니다.
사제 수도자가 감소해서 그렇다
그러는데. 음.
음 수도원 같은 경우에는 그 지금
젊은 사람들 같은 경우에 그 수도
수동원이 이제 연령대가 높아졌잖아요.
네. 싫다는 거예요. 어. 네. 네.
구속받는게 싫다. 그 들어갔다가 바로
나와요. 그게 문제고 뭐 신부들도 좀
비슷한데 이렇게 신학교가 그 군대
비슷하거 사관학교 비슷하거든요. 네.
그 자기가 생각했던 거와 달리 사제
지이 이게 뭐 그냥 어디 오면은 막
그냥 늘 이렇게 아이돌 같이 이렇게
뜨는 줄 알았더니 이게 안
그렇거든요. 음. 아 힘든 일이 더
많죠. 그러니까 뭐 미사하고
거의성사하고 이게 하는 이렇게 막
버쩍버쩍하는 일이 없고 그저 일상의
반복이에요. 그러니까 그런 걸 하다가
보면은 이게 뭐지? 음. 그 바깥에
있는 자기 친구들은 직장에서 승진하고
뭐 결혼하고 뭐 뭔가 성치 얻고
있는데 나는 이게 뭐지? 하는 그런
생각을 가진 친구들이 사생활 의미가
없다 그러면서 나갈 생각들을
하더라고요. 네. 전 이제 사제
상담을 하다 보니까 음 그런 이게
사제상활을 하는 의미를 못 찾겠다고
하는 친구들을 이제 보원해요. 네.
그래서
예전에는 그 사회적으로 신부들이 무슨
말을 하면 뭐 사회 사람들이 귀를
기다만듣고 그랬는데 요즘은 안
그렇거든요. 아 그러니까
뭔가 이렇게 그 무대에는서 있는데
으흠 관객이 없는 그 보람과 성취감
그렇죠. 뭐 남자들은 성취감이 있어야
되거든요. 근데 그게 이제 이전보다
약해지고 그러니까 아 이거 뭐지?
그래서 이제 나가려고 하는 친구들도
있고 그리고 아이들 같은 경우는 지금
아이들은 이렇게 뭐라까 그
지리한 거를 싫어한다고 해야 되나?
어 그러겠죠. 요즘 특히 요즘 선들
네네요. 그 영상을 보고 영상문에
젖은 친구들이잖아요. 네. 그 이런
친구들은 이렇게 그 일상에 똑같이
돌아가는 거를 못 견단 말이죠.
그래서 한 여러 가지 의미로 이게
어 성서자가 주로들고 있는데 그래서
성서자를 늘리려면은
사자와 수도자가
한국 사회에서 갖는 그 위치가 좀
지금보다 더 그 중요가 올라갈 필요가
있다는 생각이 드는 거예요. 그니까
너무 귀한으로 숨지 말고 네 이제는
사회 문제 사제나 수도자들이 자기들의
얘기를 하면서 사 그 얘기에 호응을
하는 사람들을 뭘 필요가 있다. 네.
그런 차이 들어요. BTS한테 암미가
있는 것처럼 네. 사제 수도자들한테도
암미들이 필요하다. 음.
그래야 되지 않나? 근데 지금은
사제나 수도자들이
그 가톨릭 교회 사자 수도자들은
착한데 음흠. 굉장히 수동적이에요.
아, 잘 안 나서려 그래요. 네네.이
겸손한 건 알겠는데
나서지 않으니까 나서지하니까 자연히
리액션도 없어지고 성취가 안 느껴지고
그런 제가 어떤 수도에 어 수도 신
그 수사님들이 좋은 일을 했어요.
그래서 어 그럼 내가 그 수도회를 좀
홍보 좀 해 드릴테니까 인터뷰 좀
하자 그랬더니 못 한다는 거예요. 못
한대요. 네. 다. 음. 음. 그래서
아 이게 수도자들의
그런 삶인데 이게 수도자
컴플렉스이기도 하거나 드러나지 않는
삶을 쓴다. 안 드러나면 애들이
모르니까 안 와요. 그러니까 내 삶을
알네. 아 물건 팔려면은 물건 광고를
해야 되잖아요. 근데 그게 또
수도자로서는 또 이게 배치되는 부분이
있어서 그죠. 맞죠. 근데 지금은
사람들이
종교를 잊어 잊어가는 단계니까. 음.
점집은 찾아가도 종교는 안 가져요.
음. 음.
그 그 점 지금 전 보는 사람들이
음. 방송에 나와서 자기 홍보를
얼마나 많이 하죠. 아, 네. 네.
인터넷에. 네. 네. 네. 그죠.
그니까 우리도 이제 그럴 때가
됐다라고 생각되고 그리고 저는 그래서
저같이 이렇게 유튜브를 하는 신부도
좀 많이 늘어났으면 좋겠는 거예요.
그냥 뭐 신부들이 다 똑같은 거
아니거든. 다 자기만의 개성을 갖고
있고. 네네.
나와서 자기만의 자기만의 이야기를 좀
하고 그래서 사람들로부터 흥미를
끌어야 되지 않나? 음 수도
마찬가지로 그 수사님들이 유튜브를
운영하면서 청년들의 마음못 끌어
끌어들 되지 않나 하는 생각이 드는데
너무 뒤로가 있고 음 혹시라도 문제가
생길까 봐 그니까 제가 저도 이제
방송을 오래 했는데 방송국에 가면은
늘들은 얘기가 문제 일으키지 않았으면
좋겠다. 아네네 네 근데 문제를 안
일으키면 결과도 없어요. 음.
안전제일로 가면은 결과가 없어요.
음. 뭔가 이렇게 도전하고 모음하고
그래야지 결과가 나오는 거지.
그러니까 김선축님 같은 경우에는 당신
스스로 스타가 되겠다 그러셨거든요.
그 모험을 하시고 문제를 일으키신
거예요. 그니까 신자들이 어 어떻게
충이 방상에 나가서 이렇게 저런 노래
부를 수가 있어. 그런데 그냥 나가서
그냥 대중가에 부르셨어요. 그걸 보고
비난한 사람들은 소수인데 그걸 보고
매력을 느낀 사람들이 더 많아졌단
말이죠. 지금 김산 최영님 같은
방식에 사자들이 나올 때가 됐다라는
거죠. 음. 그니까 많은 신부들이
스타로 나왔으면 좋겠어요. 네. 예.
알겠습니다. 지금 재능 있는 신부들
정말 많거든요. 맞아요. 예. 그런
신부들이 나와서 뭔가 공영 방송이든
유튜브 채널이든
자기 얘기를 좀 했으면 좋겠다. 네.
네. 너무 시간이 지나면 자기 얘기를
어떻게 해야 될지도 몰라겠지. 네.
그렇죠. 잊어버리게 되죠. 네. 음.
자, 상담으로 들어갑니다. 저는
강원도에 사는 50대 주부입니다.
큰 딸의 이야기를
신부님께 도움을 청하면서 글을 써
봅니다. 신부님의 사이다 같은 답변
기다립니다. 사이다를 일단 네. 저는
20대 초반 딸의 사연을 여త్త고
싶습니다. 딸이 다니던 대학교를
중퇴하고 다시 수능 공부를 해서
본인이 원하는 학교 인서울을 목표로
올해가 마지막이라는 각오로 공부하고
있습니다. 초등학교 1학년 때 시골로
전학을 와서 고등학교까지 마치고
국립대학을 들어갔지만 재수하고 싶다는
걸 부모인 저희가 반대했습니다.
계속 재수 이야기를 해서 그럼 일학기
마치고 휴학하고 공부를 하라고 했는데
반수로는 부족하다고 다음에 수능을
보겠다고 했습니다.
그런데 얘가 고등학교 2학년 때
우울증 증세로 상담을 받기 시작해서
병원을 몇 군데 다녀보고 약도 먹고
상담을 하고 있었지만
대학교 1학년 때 20살 동갑인
기숙사 룸메이트가
한 달 반만에 갑자기 연락이 안 돼서
알아보니 자살했다고 하는 소식을 듣고
엄청난 충격을 받았습니다.
휴악을 한 이유가 수능을 하겠다는
룸메이트 생각에 너무 힘들어했습니다.
시간이 지나면서 차츰 다시 공부를
하려고 마음 먹고 있는데에
집에 또 조그만 사고가 일어나서 어
밤에 거의 잠을 안 자고 낮에 자고
저녁에 일어나는 생활이 반복되고
죽고 싶다는 말 왜 나를 낳았냐는 말
온갖 아픈 말로 제 가슴을 후합니다.
남편은 아이에게 어떻게 부모 앞에서
그런 말을 하냐고. 정신 차리고
운동도 하고 조금씩 노력하면
나아지는데 언제까지 그럴 거냐고
답답해 합니다.이
딸의 모습을 못 마땅해 하는 남편과
딸은 계속 감정의 고이 깊어지고
지금까지 그렇게 이어지고 있습니다.
저는 둘 사이에서 매번 딸을 두둔하게
됩니다. 환자라고 생각하고 옆에서 잘
보살펴 주면 좋아질 것이라는 생각에서
그러지요.
그래서 그런지 주말마다 집에 다니러
오던 남편이 이제는 안 오고 제가 한
달에 두 번 정도 남편이 있는 곳에
다녀옵니다.
대학생인 둘째도 학교가 집과 멀어서
아빠 집으로 옵니다. 다른 정신적인
스트레스로 몸 건강도 안 좋아져서
내과도 다니고 있습니다. 좋은
선생님을 만나서 지금은 많이
좋아졌습니다.
현재 밤낮이 바뀌는 정도는 아니고
스스로 공부를 해 나가면서 어느 정도
일상이 회복되어 가고는 있지만 제일
중요한 수면 문제가 깊은 잠을 못
이루고 그러면 더 예민해지고 피곤해서
또 운동하기 싫다고 하고 어느 순간
또 깊은 우울에 빠져 밤에 감정
조절이 안 돼서 폭발할 때가
있습니다. 그때마다 가족들에게 소리
지르고 욕을 하고 상처가 되는 말을
퍼붓습니다.
자살시더나 자회를 한 적은 없습니다.
상담 선생님께서 마음에 응어리가 있고
불안도가 높은 상태라고 부모가
공감해지고 지지하라고 지지해 주라고
하시는데 방법만 제시하게 되어 대화가
잘 안 되곤 합니다.
딸이 힘들어 하는 걸 보면서 엄마가
행복한 모습으로 살아야 날도 그런
엄마를 보고 힘을 낼 거라고 하는데
알고는 있지만 실상은 같이 괴롭고
같이 슬프고 같이 힘들어집니다.
딸은 시골을 내려와서
지낸 세월을 원망하고 불만이 있고
즐거운 적이 한 번도 없었다고
합니다. 그렇다고 혼자 도시로 가서
독립하기에는 두렵고 오래 수능을
망치면 인상 인생도 망친다는 생각을
합니다. 어떤 마음으로 살아야 할지
신부님의 지혜로운 답변을 기다립니다.
네. 음.
참 신시겠네요.
아, 자미님 딸에게 별명을 붙인다면
징징이라고 붙일 것 같아.
그냥 계속 징징징징거리고
있어요. 으흠. 예.
맹료사님 만약에 네.
맹여사님 아들이 네. 이런 애를
결혼하겠다고 데려온다면
어떡하시겠어요?
머리싸고 말려요.
죄송합니다.
자매님한테 제가 고대로 얘기해
드렸는데 자매님 지금 딸을 이렇게
키우죠. 누가 데려갈까요? 아무도 안
데려가요. 누가 이렇게 징징거리고
그런 애를 갖다가 데려다가 며느려
삼고 자기 와이프로 삼을까요? 아무도
안 데려가요. 아무도 안 데려가.
일단 그거부터 아셔야 되고
두 번째음
[음악]
자매님 인생의 주인이 누구예요?
자님이에요? 아니면 딸이에요? 지금
오전이 딸 온 딸이 온니 딸 예
오로지 딸만 생각하고 있고 내 인생이
없어요. 없죠. 지금 엄마는 그래요.
그러니까 딸이 아프면은 나도 아프고
딸이 뭐 좋으면 나도 좋고 이거는
딸이 내 주인인 거예요. 어 그렇죠.
그 내 인생이 주인이 아니다.
그거를 두 번째 말씀드리고 싶고 세
번째
그러면이 딸이 자매님이 늙었을 때
자님을 돌봐 줄까요?
자신 있으세요? 딸이 나를 갖다가
그까지 챙길 거라고. 아유 그 내가
딸을 챙겼으니까 딸 나를 챙길 거야.
그 생각도 안 하고 계실 거예요. 안
챙길걸요. 아마 안 챙길 거예요.
예. 그러니까 그러니까 남편이 딸을
정확하게 본 거예요. 으흠. 근데
어떻게 보면 딸이 징징돼 가서 엄마를
갖다가 자기 도구 만들었는데 아빠가
반대를 하니까 아빠를 못 오게 하는
거예요. 음흠.
그까 남편이 오면은 방해를 하니까.
아, 그렇죠. 그니까 딸하고 엄마의
관계가 아니에요. 지금 주종 관계.
주종 관계. 노예죠. 노예. 예.
근데
딸이 그러면은 정말 자기 처신도 못
하는 애인가? 아니에요. 아프니까
밟아요. 음. 그러니까 자기가 문제
있는 거를 치료하기 위해서 스스로 다
뭘 하고 있어요. 음흠. 하고 있는데
엄마는 그냥 딸을 환자로 보고 애를
보고 있는 거예요. 그러니까 딸이
문제가 아니라 엄마가 지금 문제인
거예요. 딸을 오른으로 안 보고
있다는 거.
그러니까 지금 엄마가 딸을 케어를 해
주는데 네. 선을 넘었어요. 어.
하니 딸이 잠을 못 자. 그 엄마가
어떻게 해요? 엄마가 약을 처방해
줘요. 칠를 해 줘요. 딸이
우울증이래. 그럼 엄마가 칠해 줄 수
있어요? 못 해요. 내가 못하는
건데도 걱정을 하고 있어. 그거는
선을 넘어간 거예요. 의사 선생님한테
맡겨야 될 거를 내가 지금 걱정하고
있는 거란 말이죠.
근데 딸이 전혀 고마워지도 않아.
그러니까
내가 내 인생을 포기하면서까지
딸의 인생을 갖다 지금 내가
책임지려고 하고 있단 말이에요. 딸의
전인을. 근데 살지 살 정말 실상은
엄마는 내 인생을 포기하고 하고라도
애 인생을 꼭 피우게 하고 싶죠.
아니, 근데 중요한 거는 딸이 이미
자기가 알아서 병원도 가고 다
치료받고 그러는데 엄마가 왜 쓸데없이
따라다니면서 걱정하고 있냐는 거예요.
자기 인생에 포기해 가면서.
그 중요한 거는 남편이거든요. 음.
그 남편은 등안시하고 딸에만 붙어
있어요. 딸한테 집착하고 있어요.
고슬라. 그니까 딸이 이렇게 된게 내
책임이라고 생각하시는 거 같아요.
음. 아니란 말이죠. 으흠.
그 딸이 나이가 뭐 한두 살도 아니고
20살이 넘었어요.
그렇게 나이 많은 애를 갔다가 아직도
그냥 내 딸이고 내가 얘를 돌봐야
된다라고 하는 그런 쓸데없는 책임감을
갖고 있으니까 딸이 안 변하는
거예요. 왜냐면지가 징징되기만은
엄마가 다 해 주니까 그
엄마가 지금 딸을 망치고 있다는
생각이 드는 거예요. 어우 여기에 또
죄책감까지
뭐 어떻거나
엄마 인생을 사셔야지 그럼 애는 그냥
내게 둬요. 애는지가 알아서 다 하고
있잖아요. 공부하고 있고 병원도가
있고 자기 다 하고 있으니까 신경 안
써도 돼요. 지금은 남편하고 둘이서
어떻게 살 것이냐 그걸 신경 쓸 때인
거예요. 근데 딸하고 뭐 아빠하고 그
감정의 거리 깊어졌는데 응 남편을
버리고 딸 쪽에서 있던 거예요,
지금. 음. 근데 딸은 사실 지금
엄마가 필요한게 아니거든요.지가 할
거 다 하고 있으니까.
학교도 이렇게 다시 다니겠다고 결정할
정도면 결단력도 있는 애예요.
아프니까 내 거 가요. 그러면 자기
자기 관리하는 애예요. 음. 그니까
잠을 못 자고 뭐 우울증 걸렸다라는
거는 욕심이 많거나 불안감이 많아서
그런 건데 그건 엄마가 도와줄 수
있는게 아니란 말이죠. 음. 역할이
분담이 돼 있는데 엄마가 오지압이
넓게 딸의 인생에 다 개입을 하고
있는 거예요. 지금 환자로 보고 있기
때문에. 그러니까 엄마 그렇게
개입해서 딸을 이렇게 하고 있는데
그래서 이런 딸을 명유사님이
데려가겠냐 그랬더니 절대로 안
들어온다 그러잖아요. 죄송해요. 그
답은 이거예요. 이렇게 기운 딸은
어떤 시어머니도 안 데려가요. 자기
아들한테 이런 딸을 절대로 이렇게
며느의료리로 이렇게 어 오게 하지
않는단 말이에요. 이게 답이에요.
그러면 지금이 어머니는 일단
딸을 조금 내 관심과 시간에서 좀
떼어내야 되겠 딸이 딸은 그냥
내버려도 자기가 알아서 먹고 자고
그리고 병 가고 뭐 진로 걱정하고 다
혼자 하고 있어요. 좀 딸을 그냥
자기가 혼자 놀게 내버렸더라고요.
엄마 생각에는 놀는게 아니니까.
아, 그러니까 왜 이렇게 딸한테
집착하는지 모르겠는데 이거를
심약에서는 이제 융합이라 그래요.
네. 딱 붙었어요. 그니까 내가 없는
거예요. 네. 네. 네. 생각도
똑같고 먹는 것도 똑같고 옷도 똑같이
있고 이걸 융합관계라고 하는데 네.
네. 이거는 둘 다 만 거져요. 음.
둘 다. 만약에 이렇게 했어. 근데
딸이가 갑자기 시집 가겠대. 그러면
엄마가 개입하는 거예요. 음.
사이감이 왔는데. 음. 엄마하고 딸이
같이 가요. 그런 케이스를 한번
봤는데 음. 딸이 남자 친구는 생
있는데 엄마가 딸하고 똑같이 옷을
입고 나온다는 어머니
이거는 아 무섭잖아. 성특하잖아요.
그 무섭죠. 근데 저는 또 이제이
자매님 신장 신부님처럼 그렇게 정말
냉정하게 말씀을 못 아픈 애를 두고
내가 어떻게 내 인생 운을 할 수
있겠는가? 아 아 그래서 이게 무료로
하는 거잖아요. 일회용으로 하고
그리고 얼굴 안 보고 익명을 하는게
그래서 그런 거예. 이거는 만약에 몇
회씩 하고 얼굴 보고 하고 그러면
이렇게 안 해요. 막 위로해지고
다독이고 이렇게 하지. 근데 이거는
네. 그리고 이거는 자민님뿐만이
아니라 이런 케이스가 많아요.
자민님은 상처받을지 몰라도 이걸 보는
다른 사람들은 여기서 답을 찾아요.
그래서 여기서 쓰는 제가 쓰는 방법을
그래서 직면 기법이라 그래요. 그지지
기법에서는
그 상담하러 온 분들이 문제는 아는데
문제를 얘기를 안 해요. 상처받을까
봐. 네. 네. 네. 그냥
위로해지면서 지질 끌어요. 근데
여기서는 일단 상담 요청하는 분이
신혼이 누군지도 모르고 그냥 그리고
제가 보기에는 문제는 알고 있고
다음번에 또 기회는 없으니까 지금
확실하게 문제를 알려 드리는 거예요.
네. 그 제가 드린 말씀을 듣고
상처받느냐 안 받느냐는 제 문제가
아니에요. 그 자민이 문제고 만약에
제가 드리는 답이 싫다 그러면 그냥
안 들으시면 되는 거예요. 근데 이런
제가 드리는 답을 원하는 분들이 또
굉장히 많이 계세요. 네. 네.
그분들에게 지금 답이죠. 자. 네.
그러니까 딸의 인생에서 내가 조금
비켜나 보는 연습을 시작하시. 많이
비켜놔야죠. 많이. 네. 다들 영
싫다 그러셨잖아요.
그까 그것도 이제 이런 변느리가
들어오는 거 싫고 아니 그건 이제 또
내 자식을 위한 이것 엄마들의
이기심에 이제 충돌이 되는 거죠. 아
그니까 이것도이이 엄마의 이기심
때문에 딸을 이렇게 하는데 근데 다른
엄마들의 이기심도 같이 고려를
해야죠. 그렇죠. 그니까 이건 내
딸을 내가 동료시 아유 그렇게까지
해릴 수 있으면 얼마나이 딸이 나중에
30살쯤 돼 가지고 시집 갈 때가
됐어요. 그때 되면 생각을 해야
되잖아요.
현실이 음 얼마 안 남았거든요. 이제
금방 닥친단 말이죠. 아휴 이렇게
사는게 어렵습니까? 아유 참 정말
아유 남편 걱정, 아이 걱정 또
때로는 또 엄마 걱정 아이고 우리
인생을 정말 아유 왜 이런가
모르겠습니다.네
가톨리 영성심리 상담소장이신 홍성남
신부님의 매서운 말씀을들은
오늘이었습니다. 네. 좋했습니다.
예.